# Шаблон Singleton

Иногда приложение должно оперировать единственным экземпляром класса. Например, приложение использующее часы, должно иметь возможность получать текущее время в любом месте. В таком случае у разработчика может возникнуть соблазн ограничить возможность инстанцирования объектов класса. Это ограничение встречается так часто, что получило собственное название -- Singleton.

```
class Singleton {
	- $instance
	- __construct()
	+ getInstance(): self
}

note right of Singleton::"getInstance()"
	public static function getInstance(): self {
		if (self::$instance === null) {
			self::$instance = new self();
		}

		return self::$instance;
	}
end note
```

## Singleton -- это ошибка

Если подумать, то изначальная проблема не требует ограничения инстанцирования. Предоставить единственный экземпляр можно и без запрета на создание новых экземпляров. Достаточно завести глобальную переменную и работать с ней. Однако глобальная переменная, как и глобально доступный метод getInstance создадут в коде жёсткие зависимости, которые затруднят поддержку и дальнейшую разработку. Чтобы избежать этих зависимостей, переменную надо передавать в качестве аргумента. Но тогда метод getInstance становится не нужен.

## Dependency injection

Если отказаться от глобальных переменных и методов типа getInstance, то возникнет проблема инстанцирования объектов. Например, чтобы создать экземпляр _сервиса_, надо передать ему объект _репозитория_, а репозиторию нужен экземпляр PDO. Чем больше аргументов-зависимостей, тем сложнее создавать объекты. На помощь приходят функции-фабрики: можно написать функцию, которая получит все необходимые для инстанцирования сервиса аргументы, вызывая функции-фабрики для них, и инстанцирует сервис.

Можно написать абстракную реализацию такой функции-фабрики:

```
class Registry {
	- map[string]Factory $factories
	+ get(string $name)
}
note right of Registry::"get"
	return $this->factories[$name]($this);
end note

class Factory {
	- Clojure $args
	- Clojure $impl
	+ __invoke(Registry $registry)
}
note right of Factory::"__invoke"
	return ($this->impl)(...($this->args)($registry));
end note


Registry *-- Factory
```

После этого остаётся описать все фабрики объектов и инстанцировать иерархии через Registry::get.

## Единственный экземпляр

Чтобы фабрика возвращала единственный экземлпяр, достаточно использовать static-переменную:

```
function(\example\Config $config) {
	static $pdo;
	if ( ! $pdo) {
		$pdo = new \PDO('sqlite:' . $config->get('db.sqlite.fileName', ''));
	}

	return $pdo;
}
```
